---
site: https://www.hujiandong.com/tax_reform_2018.html
---

停更一个月，处理完个人一些事件后还是决定回来了。

这一月其实发生很多事情， 滴滴事件、湖北耒阳教育事件、京东刘强东等等，其中我最关心的是新的税改并入。

记得就在2015年， 到处提到全民创业，中关村创业大街，你随便进去一家咖啡店，就可能会碰到上千万的融资磋谈中...当时被喊得最响亮的口号：
>站在风口上，连猪都能飞起来。

仅仅过去三年， 2018年的今天，已是哀鸿遍野，到处都在唱寒冬来了。真的吗？ 答案是必然的，当韭菜被收割后，说明秋天已经来了， 冬天还会远吗？

很多人都把这场寒冬归结于中美贸易战，真是这样吗？其实不是， 它只是导火索，它只是在正确时间出现， 瞬间把所有以前存在的问题快速放大。本质原因还是因为以前这些问题只是因为过去几十年的经济发展把它给掩盖了。当增长乏力时，以前的问题都快速浮出水面。

天朝过去四十年发展得益于，外力能量输入，比如改革开放，导致资金、技术、组织方式、认知能力的输入，从而改变原有结构，快速提升社会资源利用率，继而能攫取足够能量维系当前规模。

但是所有都有边际成本递增效应，没有听说**边际成本递增**？

边际成本递增指的是，**当你在市场上获取资源超过一定的限度，你取得最后一单位资源的成本就不是更低，而是更高。**
你去买一个苹果，一定比买1吨苹果贵，但是你想买一万亿吨苹果，最后一单位的单价一定要比买一万吨苹果单价贵。后面是因为稀缺导致溢价。

so， 同样，我们大天朝同样遇到这样的问题，根据天朝的组织原则，同为地方大员的1号和2号人物如果有矛盾，只要不公开化，一般会调开一个，留下一个。如果两个人公开争执，两个都会被撸掉——这会被定性为：不能团结人，缺乏大局观。在天朝的组织原则中，这可是天大的忌讳——只要是集体做的决策，即便造成恶劣的影响，也不用个人承担责任，如果个人公然唱反调，那性质就变了。



早些天财政部和央行居然公开化相互指责，这是闻所未闻的事。这也意味着彼此之间的矛盾达到不可调和的程度。央行指责地方政府过度负债，最后要让自己背锅，造成太多烂账。财政部指责金融系统为了私利，设计一堆复杂度超出地方财政部能力范围的金融产品，引诱地方政府超支和负债。央行送给财政部一顶大帽子：没有执行中枢关于去杠杆的决策，金融系统在去杠杆，遭受巨大损失，而地方政府和相关企业不仅没有淘汰过剩产能，还在加杠杆扩张规模。财政部立刻反杀，一刀致命：央行缺乏大国央行的格局，人民币国际化止步不前，汇率搞的一塌糊涂，大A股更是血流成河…


金融系统最近高潮迭起，首先是P2P爆雷，继而171加私募Game Over，再就是汇率一路上扬都快涨到7快了，最后是大A股韭菜都跑光了，连个烧纸的都没留下… 头一回不顾组织原则，跳出来公开指责，相互甩锅。可见，增长的动力确实青黄不接，有些力不从心了！

最近有一特别火的段子：
>一男子辞职后与一女子坠入爱河。春节将至，该男子表示要和该女一起拜访准岳父母，但待业的他已经将积蓄花得所剩无几。可拜访家长总不能两手空空，于是该男子动了歪主意....向他老爸下手，未经父亲同意，该男子变卖了他老爸账户内240万元股票，办年货，买豪车，甚至给女朋友卡里存了100万元。但是钱光了，女友却跑了...

>故事到最后，该男子拿着仅剩下的24万又买回了原有的股票。

很多人当笑话看，但是最近两年待在股市里面的投资者，看了怕是欲哭无泪，本想着三年翻倍的，结果却跌去了一半。

包括这个新的税改并入，当公众期望减个税的时候，结果就调整为个人到手收入大幅减少、企业代缴社保大幅增加；

然后，如你所知，投资人也好，娱乐明星也好，税率忽然大幅增加，而且还要追溯以往，补缴过去一段时间的税；并且，中国人全球资产都要交税……



这不是割韭菜了，这是挖韭菜根了。结果是注定的，会加剧中小企业倒闭或裁员，从而带来大量失业。

网上有篇 征税不是拔毛,他是这样写道：
>在中国，税收问题常常被看作只与经济繁荣、公共服务和社会公平有关。然而，税收问题首先是道德问题。在一个文明的、道德的社会，政府存在的意义以及征税的目的是保护每个人的生命、自由与财产，提防各式各样的窃贼与强盗，而不是取他们而代之。

>http://blog.sina.cn/dpool/blog/s/blog_492d06fb0100f163.html



前几年还不断地有文章写道，中产阶级的门槛是多少，标准不一，少的说，十几二十万就行了，多的呢，非得五百八百万才入门；

但现在看来，多少资产才算“中产”，根本不是核心；能否稳定、安全、受尊重，才是核心。而一旦没有“个人财产神圣不可侵犯”的概念，一个亿也未必是你的。

这些问题，个人是无解的，你再努力也没办法。我们能做的是且走且看，是不是我们看错了， 是不是在我大天朝在重构，希望我的担心是错的。
